# Домашнее задание к занятию 6. «Troubleshooting» - Филатов А. В.

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD-операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести эту операцию:

- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя;
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB.

## Решение 1

#### Операции для остановки запроса пользователя:
1. Получение информации о текущих операциях:
    - Используя команду db.currentOp() в MongoDB Shell, можно получить список текущих операций и их статус.
2. Определение ID операции:
    - Из выдачи db.currentOp() определите ID операции, соответствующей запросу пользователя.
3. Прерывание операции:
    - Используя команду db.killOp(<opid>), где <opid> - ID операции, можно прервать выполнение конкретной операции.

#### Решение проблемы с долгими запросами:
1. Индексация:
    - Убедитесь, что используются необходимые индексы для ускорения операций.
2. Оптимизация запросов:
    - Проверьте запрос пользователя на возможность оптимизации. Используйте explain() для анализа выполнения запроса.
3. Анализ журналов:
    - Просмотрите журналы MongoDB (mongod.log) для выявления проблем и предупреждений.
4. Настройка профилирования:
    - Включите профилирование для отслеживания долгих операций и анализа запросов.

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причём отношение количества записанных key-value-значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:

- сначала происходит рост отношения записанных значений к истекшим,
- Redis блокирует операции записи.

Как вы думаете, в чём может быть проблема?

## Решение 2

#### Возможные причины проблемы:
1. Рост отношения записанных значений к истекшим:
    - Возможно, TTL механизм не успевает обрабатывать устаревшие записи из-за большого количества реплик.
2. Блокировка операций записи:
    - Redis может блокировать операции записи при высокой загрузке, особенно если TTL приводит к удалению большого объема данных одновременно.

#### Возможные решения:
1. Оптимизация TTL:
    -Рассмотрите возможность оптимизации механизма TTL, например, распределением удаления истекших записей по времени.
2. Кэширование:
    -Рассмотрите внедрение кэширования для снижения нагрузки на Redis при чтении данных.

## Задача 3

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей в таблицах базы
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения этой проблемы вы можете предложить?

## Решение 3

#### Возможные причины ошибки Lost connection to MySQL server during query:
1. Превышение таймаута:
    - С увеличением количества записей в таблицах возможно превышение таймаута на выполнение запросов.
2. Избыточная нагрузка:
    - Большое количество запросов или неэффективные запросы могут привести к перегрузке базы данных.

#### Возможные пути решения:
1. Увеличение таймаутов:
    - Попробуйте увеличить таймауты на стороне клиента и сервера MySQL.
2. Индексация и оптимизация запросов:
    - Обеспечьте наличие необходимых индексов и оптимизируйте запросы для улучшения производительности.
3. Масштабирование:
    - Рассмотрите возможность горизонтального или вертикального масштабирования базы данных.

## Задача 4


Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объёмом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили эту проблему?

## Решение 4

#### Причина ошибки postmaster invoked oom-killer:
1. Исчерпание памяти (Out-of-Memory):
    - PostgreSQL использует большое количество оперативной памяти, и система решает прибить процесс (oom-killer), чтобы освободить память.
#### Возможные решения:
1. Настройка параметров памяти PostgreSQL:
    - Пересмотрите настройки памяти PostgreSQL (например, shared_buffers, work_mem) в конфигурационном файле postgresql.conf.
2. Ограничение ресурсов:
    - Используйте утилиты для ограничения ресурсов, чтобы предотвратить избыточное потребление памяти PostgreSQL.
3. Мониторинг и логирование:
    - Внимательно мониторьте использование памяти с помощью инструментов мониторинга и анализируйте логи для выявления причин перегрузки.

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
